# P200 Введение в парсинг Web-сайтов

## Урок 1. Введение в Scrapy. Web Scraping

### План урока

- Разберём, что такое веб-скрапинг и чем он отличается от парсинга
- Попробуем создать свой первый spider

## Теория на сегодня

### 1. Что такое веб-скрапинг и парсинг

🧠 **Web scraping (веб-скрапинг)** — это процесс автоматического извлечения данных из интернета, обычно из веб-страниц. Этот процесс включает в себя загрузку веб-страницы и извлечение нужной информации из неё, что часто делается с помощью ботов или скриптов. Обычно веб-скрапинг используется для сбора больших объёмов данных, которые затем могут быть использованы в различных аналитических целях для мониторинга цен, сбора контактной информации, исследования рынка и т.д.

Определения скрапинга и парсинга частично схожи, поэтому нам нужно выявить разницу.

🧠 **Парсинг** — это более общий термин, который означает процесс анализа и преобразования входных данных (часто текстовых) в более удобный для использования формат. Парсинг не обязательно связан только с веб-страницами, может быть применён к любым данным: файлы, строки программного кода, электронные данные и т.д. В контексте веб-скрапинга парсинг часто относится к анализу HTML-кода веб-страницы для извлечения нужной информации.

Веб-скрапинг включает в себя не только извлечение данных, то есть не только использует парсинг, но и выполняет другие действия. С помощью веб-скрапинга мы можем переходить по ссылкам или взаимодействовать с веб-страницей, а парсинг — это общий процесс, который может быть частью веб-скрапинга.

### 2. Установка Scrapy

Устанавливаем нужную библиотеку через терминал:

1. Заходим в терминал в PyCharm
2. Пишем команду:
   ```bash
   pip install scrapy
   ```
3. Нажимаем на клавишу Enter

### 3. Создание проекта Scrapy

Для работы с различными технологиями часто используют шаблоны. В платном PyCharm Professional также есть такие шаблоны. Мы работаем с бесплатной PyCharm Community, поэтому не можем использовать шаблоны, но мы можем вручную всё создать или использовать команду.

Используем команду:

1. Открываем терминал
2. Пишем команду:
   ```bash
   scrapy startproject divanpars
   ```
3. Нажимаем на клавишу Enter
4. Видим, что создалась папка. В папке есть пакеты (иконка папки с кругляшочком)

**Модуль** — один пайтоновский файл.
**Пакет** — набор модулей.

### 4. Создание spider

Создаём файл внутри пакета spiders:

1. Пишем команду:
   ```bash
   cd
   ```
2. Нажимаем правой кнопкой мыши на пакет и выбираем Copy Path/Reference — Absolute Path. Так мы скопируем абсолютный путь к пакету
3. Вставляем путь в терминал, после команды cd
4. Продолжаем команду:
   ```bash
   cd [путь] scrapy genspider divannewpars divan.ru
   ```
5. Нажимаем на клавишу Enter
6. Заходим в создавшийся файл и видим автоматически создавшийся код:

```python
import scrapy

class DivannewparsSpider(scrapy.Spider):
    name = "divannewpars"
    allowed_domains = ["divan.ru"]
    start_urls = ["https://divan.ru"]

    def parse(self, response):
        pass
```

7. Поправляем ссылки:

```python
import scrapy

class DivannewparsSpider(scrapy.Spider):
    name = "divannewpars"
    allowed_domains = ["https://divan.ru"]
    start_urls = ["https://divan.ru/category/divany-i-kresla"]
    # start_urls - это та ссылка, от которой начинается парсинг
    
    def parse(self, response):
        pass
```

### 5. Визуальное упрощение работы с терминалом (необязательно)

1. Пишем команду:
   ```bash
   pip install ipython
   ```
2. Нажимаем на клавишу Enter
3. Заходим в файл scrapy.cfg
4. Дописываем код:
   ```cfg
   # Это было, это не прописываем
   [settings]
   default = divanpars.settings
   
   # Это новое, это прописываем
   shell == ipython
   # То есть мы "заменяем" стандартный терминал только что установленным
   ```
5. Отправляем в терминале команду:
   ```bash
   scrapy shell
   ```
6. Видим список команд, в котором команды отделены значком [s]

### 6. Базовые функции и команды в терминале

Мы работаем в терминале, чтобы перед работой в коде найти то, что нам нужно будет делать.

🧠 Чтобы увидеть теги, названия классов и т.д., нажимаем на элемент правой кнопкой мыши и выбираем Просмотреть код.

Чтобы найти информацию по конкретному элементу, при открытой консоли нажимаем на инструмент в левом верхнем углу (стрелочка в пунктирном прямоугольнике).

**Команды в терминале:**

- `fetch('ссылка')` — используется, чтобы загрузить веб-страницу. После использования покажется статус-код
- `response.css('h2')` — поиск всех элементов с тегом h2
- `response.css('h2.vFBoK')` — поиск элементов по названию класса. Указываем тег, ставим точку, указываем название класса
- `response.css('div.LlPhw')` — поиск по тегу. Будет создан целый список
- `response.css('div.LlPhw').get()` — выбор только первого элемента из списка
- `divan = response.css('div.LlPhw')` — создаём переменную, в которую сохранится список из поиска по тегу
- `len(divan)` — считаем, сколько диванов было найдено по тегу
- `divan1 = divan[0]` — выбираем элемент из списка по его индексу (индексы начинаются с 0)
- `divan1.css('div')` — получаем все теги div от этого элемента

### 7. Разработка spider

Теперь мы поработаем не в терминале, а в коде.
Мы соберём информацию обо всех диванах с сайта. Мы возьмём названия, цены и ссылки.

1. Заходим на сайт и изучаем, какие у карточек одинаковые блоки
2. Открываем файл divannewpars.py
3. Удаляем pass

```python
import scrapy

class DivannewparsSpider(scrapy.Spider):
    name = "divannewpars"
    allowed_domains = ["https://divan.ru"]
    start_urls = ["https://divan.ru/category/divany-i-kresla"]
    # start_urls - это та ссылка, от которой начинается парсинг
    
    def parse(self, response):
```

4. Продолжаем код:

```python
import scrapy

class DivannewparsSpider(scrapy.Spider):
    name = "divannewpars"
    allowed_domains = ["https://divan.ru"]
    start_urls = ["https://www.divan.ru/category/divany-i-kresla"]

    def parse(self, response):
        # Создаём переменную, в которую будет сохраняться информация
        # Пишем ту же команду, которую писали в терминале
        divans = response.css('div._Ud0k')
        # Настраиваем работу с каждым отдельным диваном в списке
        for divan in divans:
            # Используем новый для нас оператор "yield", который помогает обрабатывать одно отдельное действие
            # С его помощью мы можем управлять потоком выполнения, останавливать и возобновлять работу парсера
            # С другими операторами мы такого делать не можем
            yield {
                # Ссылки и теги получаем с помощью консоли на сайте 
                # Создаём словарик названий, используем поиск по диву, а внутри дива — по тегу span
                'name' : divan.css('div.lsooF span::text').get(),
                # Создаём словарик цен, используем поиск по диву, а внутри дива — по тегу span
                'price' : divan.css('div.pY3d2 span::text').get(),
                # Создаём словарик ссылок, используем поиск по тегу "a", а внутри тега — по атрибуту
                # Атрибуты — это настройки тегов
                'url' : divan.css('a').attrib['href']
            }
```

### 8. Запуск программы

1. Для запуска программы можно использовать основной терминал или создать новый
2. Текущий терминал переименовываем: кликаем по нему правой кнопкой мыши, выбираем Rename Session, вводим название scrapy shell и нажимаем на клавишу Enter
3. Переходим в новый терминал Local(2). Нажимаем правой кнопкой мыши на пакет spiders и выбираем Copy Path/Reference — Absolute Path
4. Пишем команду:
   ```bash
   cd [путь] scrapy crawl divannewpars
   ```
5. Нажимаем на клавишу Enter

Выводятся отдельно имя, цена и дополнение к ссылке. Выводится также запрос и его статус (200 — без ошибок).


## Результаты урока

Сегодня мы:
- узнали, что такое scraping и чем он отличается от парсинга
- создали первый spider

## Дополнительные материалы

### 1. Веб-скрапинг
- https://tproger.ru/translations/skraping-sajta-s-pomoshhju-python-gajd-dlja-novichkov
- https://priceva.ru/blog/article/v-chem-raznitsa-mezhdu-parsingom-i-skrejpingom

### 2. Scrapy
- https://habr.com/ru/companies/otus/articles/812035/
- https://habr.com/ru/companies/sberbank/articles/748406/
- https://digitology.tech/docs/scrapy/index.html

### 3. Итераторы и генераторы
- https://sky.pro/media/ispolzovanie-klyuchevogo-slova-yield-v-python/
- https://proglib.io/p/chto-takoe-yield-v-python-samyy-populyarnyy-vopros-na-stakoverflou-po-pitonu-2022-03-21
- https://habr.com/ru/articles/337314/
- https://sky.pro/media/raznicza-mezhdu-generatorami-i-iteratorami-v-python/
